各位了,小老師,還有我們陳老師,
還有我們好多位何欣老師,
就是我們一些指導老師。
大家早安,大家好。
在佛寺的話,不論人家怎麼跟你問好,
你的回應都是阿彌陀佛。
大家早安,阿彌陀佛。
對,好,就是這樣子。
這一節課要上什麼,知道嗎?
十字地,對,寫在那一邊了,很清楚。
而且剛才我們陳老師也已經跟各位報告過了。
本來做這樣子,我本來說要先禮佛三拜,
然後我看各位一個一個陸續進來都有自己先拜。
那現在我們右轉,轉向螢幕,好不好?
我們十字地,來,大家看一下。
好,那剛剛陳老師也跟各位介紹過我,
我現在是擔任我們古研寺,古研普濟會的理事長。
那為什麼要來?
當然就是因為老師父的慈悲,老師父的慈悲力,
他開創了,創辦了那個普濟會。
那普濟會我們是有任期制的,
理事長有任期制,三年一任,然後最多隻能夠兩任。
那我們前面有好幾個會長,
開營跟結營典禮的時候,各位就會看到,
我們護法會就是永遠一位蔡會長,
然後普濟會你會聽到介紹好幾位會長,
好像怎麼會長這麼多,那其實就是我們是因為任期制的關係。
那我是在公務單位退休下來,那我是從最基層的開始做起。
我從那個75年寫身分證開始,就是從那個戶口普查寫身分證,
然後就去考戶政署的僱員,然後僱員考上,就是在那邊待了四年。
四年之後我就考普考,普考各位知道嗎?
全國公務人員的高普考各位知道嗎?
我在問的時候,你不論知道不知道,就是大聲的回答出來,
知道就說知道,不知道就說不知道,這樣好不好?
全國公務人員的考試,有一個叫普通考試,有一個叫高等考試,
各位知道嗎?知道。那各位有參加過高普考嗎?
還沒有,因為大部分的人都是,因為我們徵求小老師是大專院校的學生,
或者是高中剛畢業,然後要進入大專大學入學的來當小老師。
所以各位當然有興趣的話,當你大學畢業不想再念研究所的時候,
就可以去參加,大學畢業高考就有資格了,高中職以上就可以考普考,
之後我就到學校去任職,到學校之後呢,
也在那邊我就開始去唸空中型專,因為我的求學路不像你們都很順利,
我就是自己自力更生,要念書就是一股熱忱,就是很想為什麼不能念,
我就是自己去唸空中型專,以前有空中型專,現在也有,不過比較少人去唸,
大家都蠻順利的,現在的學生大學也很多,然後考試也很容易,
所以念空中型專,這個終身學習的路是很多,
不過以年輕學子來講,就對於這種學制以外的就學方式去就學的就比較少。
然後在學校擔任幹事,我念空中型專畢業,我就去考基層特考,
當然基層特考一考也就考上,各位看我好像考什麼都考上,
就是有人稱我是考試機器,不過雖然是考試機器,
我說實在的也是要付出很大的努力,一定要努力才有收穫,
讀書不是說平板,有這個考上的運,可是你不努力的話,也一樣是沒有辦法的,
我當初考試的時候,一天才睡四個小時,整天又要工作又要讀書,又要上補習班,
所以那一種時間的緊湊感,就造成我現在退休了還是不得閒下來,
然後到學校,考上基層特考就到臺東體育場去,
到體育場去將近兩年,然後就回來高雄縣政府,當了兩年的課員,
當了四年多辦過全國運動會,辦過很多很多的田徑體育的競賽賽事,
然後就到體育場去當廠長,當了五年結果就被我終結掉了,
那個廠長就永遠沒有高雄縣的體育廠長了,我就是最後一任,因為縣市合併了。
縣市合併之後,我本來是被分派到體育處去,結果沒有多久我就去當督學了,
當督學也是當了整整五年,我想說我五年那個時間也差不多了,我就退休。
退休下來剛好因為接近我們這邊的師傅非常久,
也一直學習師傅的教導,學習師傅開示的一些對我人生的啟示,
所以我很願意的就是來古研寺這邊幫忙,
目前幫忙的就是陳老師跟各位報告的,就是我們住址師傅早晚課開示,
然後開示其實因為各位現在要讀書是比較忙,
所以我現在講可能各位沒有辦法來幫忙,
如果說哪一天你想到你有時間的話,我應該會在這邊有很長一段時間。
就是錄音檔轉成文字檔,這個要很耗工程,
我是做文字檔之後,把它截取主題,然後變成甘露法語,
我們目前就是正在出書,出第一本古研甘露法語,
出稿已經校對過了,現在就是等二稿,
三稿的話我們就可以順利的出書。
退休之後我們目前就是古研寺,古研普濟會的理事長。
我今天要報告的綱要我大概把它分成四個部分,
第一個部分是介紹一下我們的老師傅,
我們的老師傅就是這一位,來到這邊,
你們昨天來有看到老師傅的舉手嗎?
昨天聽說他有下來,有喔?
不錯,那你很幸運,因為他不是經常會下來。
我相信這幾天如果說天氣都還不錯的話,
他應該還會有機會下來走一走。
再來就是十字地的緣起,十字地全文跟教唱。
我們的老師傅,他就是我們現在等於是創世的住持,
等於是老住持了,是第一任住持,
他的法號是上德下華,德華法師,
我要請教一下,聽不懂閩南語的舉手,那沒有問題,
因為我是比較屬於雙語的,國臺語有時候會交叉一下。
我們的老師傅,他的本名叫阿隨,
阿隨就是隨著來,阿隨是很普通的名字,
可是他有很偉大的事蹟,就是創辦了我們這個古研室,
現在蓋到越來越棒,富山淨土也都快要完成了。
他是出生在臺南的一個小漁村,蚵仔寮。
聽過蚵仔寮的舉手?有。
我跟你們講,高雄市也有蚵寮。
高雄市是蚵寮,像蚵寮國中、蚵寮國小。
有去過蚵寮國中、蚵寮國小的舉手?沒有。
蚵寮就是在彌陀跟紫關那個方向,就是海線。
蚵寮是臺南,臺南那邊,南崑新鄉。
這一位就是老師傅的先生,
我們在古研室比較資深的大德信徒都會叫,
如果知道老師傅的先生,我們都會叫阿八。
阿八他是在臺簡任職,退休之後他就來住在這個地方,
就之前我們現在左邊那個茄蘭居那裡,
協助協建我們這個道場。
其實很重要我們要感謝他的就是,
這一邊的地有大部分其實就是阿八當初在工作的時候,
那個時候買起來的。
那因為老師傅一直就很多人,
他本來在五甲那一邊的,就是住家的那種共修的場地。
那到最後因為信徒很多,然後辦的事情也非常多,
然後有很多人就建議他說是不是出來蓋寺廟。
那一直找,找了很多地方,像大樹,還有好多個地方都不適合,
結果到最後阿八講了一句話說,
我在仁儒那邊就有地,為什麼不去那邊蓋呢?
結果,來看一看,當初來的時候,
這一邊對面都是地,不是這樣,
你們沒見過,不曉得說這個地方,
像這個地方也都是荔枝園,
在蓋大碑殿的時候,這個周邊都還是很多果樹,
然後對面就是竹子林,
那地勢也不是很平坦,就是會有高低起伏,
當初會覺得說有一點困難度,
不過到最後還是決定在這邊蓋了之後,大碑殿蓋了,
然後這一個大雄法殿就蓋了非常非常的久,
因為我們老師傅非常慈悲,
他不願意由個人單一的人,
就投入那麼多的經費在這個道場,
他希望說有很多人出資,大家發心,
大家一起來承建這個大雄法殿,
他有一句話,他都說,
他修行有到哪裡,護法就有到哪裡,
所以他一直堅持這個信念,
他認為就是蓋得起來,
然後蓋完大雄法殿,我們蓋完完成了之後,
結果我們彌陀殿,當初也是沒錢,
結果老師傅就說要蓋,
真的蓋了錢就自動會進來,
我們的隆天護法就是會這樣陸陸續續的,
請大護法把經費送過來,
讓我們能夠很順利的來完成,
我們大概預定明年就會完成彌陀殿,
大家如果這幾天有空的話,可以過去看看,
昨天陳老師應該有帶你們去看了,
昨天有去彌陀殿,沒有,
大概就是介紹這個地方會用到的,
各位有時間的話,就可以過去看看,
我們阿爸真的是對古元師非常有貢獻,
再來就是老師傅,他平生是裁縫出家,
不是出家,是裁縫出身的,
他做的紗縫非常精細,
很多人都非常願意的讓他來做,
做了之後,結果他都會不眠不休,
都不知道人家去哪裡睡,
所以那個時候就有一點畏寒,
就是比較會身患那個畏寒的疾病,
大熱天他還是會明熬加深,
不過目前的狀況,
我發現老師傅的身體慢慢真的轉好了,
因為我上一次去看他,應該是上個禮拜,
看到他的時候,他只蓋一件而已,
之前上去看,不論冬天夏天都是三件至少,
就是在他床鋪那個地方,
現在我們也很高興老師傅那個法體康安,
能夠法輪常轉。
老師傅為什麼一個女性會來創辦我們這個古研寺,
而且是古研寺的第一任住持,
最主要他的修行,就是因為他在快四十歲的時候,
他說他夢見觀音菩薩,
然後他看到的觀音菩薩是他說,
因為我都會跟他聊天,
然後他說他就看到一座山,
然後分成兩半,然後就是打開,
觀音菩薩就以一個很高很高大的觀音菩薩,
從中間就走出來,
然後就告訴他說要放下,然後要修持,
他從那個時候開始,
他就是每天修持,跪拜,禪坐,然後閉關,還有斷食,
我們古研寺的法門就是閉關,禮佛,然後斷食,
各位如果說以後有興趣的時候來,
我們這些法門慢慢的能夠吸收的話,
對身體、對身心靈的提升非常有幫助。
再來,這個就是第一次正式閉關,
他是在額安寮大姐的家,
額安寮大姐就是我們現在住持慧度法師的媽媽,
就是我們老師父的姐姐,
在那個時候,他49天裡面幾乎是完全沒有進食,
那個時候用棉花棒沾嘴唇沾濕,
如果有吃的話,就是吃一點點果汁,
然後喝水,喝白開水這樣子,
然後他120天出關之後,那個定慧就俱增了,
然後我們師父你看到他,
他如果做的,他經常就是兩眼為閉,
然後就像這樣子目長垂簾,
然後就是用耳聞,因為他是修耳根元通,
然後在那個時候他修持之後,就閉關之後,
然後他的感應的事件特別的多,
然後有求於他,然後來幫忙的,
也獲得很滿意的一些收穫,
所以就是名聞俠耳,很多人都會來排隊請教他,
所以他那個時候非常的忙,為了信眾,為了就是要救世,
然後就每天阿爸去上班的時候,
他在那個臺簡的宿舍,就是要接眾這樣子,
那48歲那一年,就是第二次的閉關,
然後閉關的地點就是在王俊博,
就是我們現在住持的哥哥的家裡的頂樓,
這應該是在五角那邊,
一樣是老師傅住家的隔壁,
然後在那邊,他閉的關都是黑關,
黑關什麼叫黑關?
就是他是用蚊帳一層一層的這樣子,
把他這樣隔從床鋪上面,
然後以前的蚊帳就是床鋪,然後四個角吊起來,
然後他是用好幾頂蚊帳這樣子弄成,
你人就在裡面,然後烏漆抹黑的,就是黑關,
然後120天出來的時候,
是皮包骨,就是皮貼骨,就在上面那個地方,
就像我們在書本裡面看到釋迦牟尼佛,
那個在菩提書下六年,
那個就是他悟道,
然後我們看到他那個樣子,就是皮包骨,
就是這個樣子。
十字地的緣起,就是我剛剛講那麼多閉關的事情,
就是跟閉關有關係。
老師傅在第三次閉關的時候,
也是120天,
然後他在觀訪裡面,
他就感悟到我們其實每個人都是佛菩薩,
面面是佛,每個人都有佛性,都是佛祖。
他講面面是佛,眾生的無名剛強,
要用,就只有用溫柔體貼跟善巧,
才能夠把他引導出來。
所以在他閉關的時候,
在定中,就是入地,
定中他做出了十字地的這個寄語,
就做了這個寄語,
然後這一個十字地的全文,
你看他並不是字,可是他就是會吟唱出來,
吟唱出來之後,
我們一些大德就會把它記錄起來,
然後這一個十字地的全文,
我大概念一下,我們也可以一起念。
甘欲寶翠家,寶佛照鏡地,
地物永實永退永卡地,
罪俗十二地,
因業逍遙去,
菩薩娶咱等回家,
等來咱的本寄地,
咱本寄在西方極樂地,
九品蓮花咱本地,
阿彌陀佛在那裡吃雞。
我們一起將十字地念一遍,
因為我們等一下要唱。
甘欲寶翠家,寶佛照鏡地,
地物永實永退永卡地,
罪俗十二地,
因業逍遙去,
菩薩娶咱等回家,
等來咱的本寄地,
咱本寄在西方極樂地,
九品蓮花咱本地,
阿彌陀佛在那裡吃雞。
甘欲寶翠家
大家有沒有看過這個鳥?
看過吧?
我們很多那種動物的一些影集,
像這一個就是母鳥在餵小鳥的畫面,
這個看起來真的是令人感動,
這個要代表啟示,
對我們的啟示是什麼?
各位是不是可以,有沒有人舉手?
我說舉手,然後回答,
這一個把甘欲寶翠家,
然後我用這個鳥的這個部分,
來可以回答的,
它代表的意義可以回答的,
請舉手。
沒有,沒有嗎?
這個很簡單,
這個最主要就是在提到,
母親的偉大,對不對?
父母親為了我們小孩子,
然後他的飲食,
他要很辛苦地去找那個食物,
去找那個食物,因為小鳥很小隻,
牠也沒有出去,
所以他要給牠補補奶,補好奶量,
鳥母如果是飛回來的鳥巢,
鳥母每一隻嘴都是往上啾啾啾,
就是很餓,牠就是在等食物,
然後母鳥這個媽媽,
就會把牠去補到的那個食物,
一般都是小蟲,
牠就是嚼一嚼,
然後就是吐,
吐給牠的這一些子女來保養,
就是食用,
養育牠們趕快地長大,
保護小孩子,就是這樣,
讓牠長大,就是要讓牠長大,
為什麼要長大?
就是要養殖養殖養殖,
剛剛也講了,
就是要讓這些小鳥能夠趕快地,
讓牠的身體,
牠的肌肉長成了,
牠的骨頭硬了,
牠的翅膀硬了,
牠可以自己去尋找食物,
牠可以自力更生了,
就像我們的父母親也一樣,
他栽培我們,養育我們,
從小時候,當然就是先讓我們飲食無缺,
然後教我們一些,
幾乎小的時候,
如果以現在來講,
都是寶貝,
現在不但當孝子,
還有很多是當孝孫的,
都是在玩孫子,
還被孫子玩,
最主要就是要讓牠快樂地成長,
飲食無缺,快樂成長之後,
然後慢慢地入學,
去學習,學習之後,
到長大成人,
當然也就要出去就業,成家立業這樣子,
然後就是希望能夠滋養牠的身體,
翅膀,腳骨,
能夠茁壯成長,
那最熟,你長成了之後,
最熟要怎麼做事情,
當然我們要正正當當地做人,
所以最熟要心裡,
就是以正念、正行,
來發心來做事情,
做事情我們在這邊,
你只要做,
像剛剛有提到說,
以正念行菩薩道,
其實各位在這幾天,
八天,今天已經第二天了,
等小朋友來了之後,
有五天,各位就非常的辛苦,
那個時候你就真正的,
就可以體會到當老師,
當一個父母親,
你要讓孩子很平穩地,
很平安地長成的那一種用心,
這幾天就是讓你們去付出你的關懷,
付出你對小朋友的溫暖,
然後讓他能夠,
因為有的小朋友來,
他會想家,他會哭,
你要怎麼去安慰他,
然後他不習慣,
或者是他不習慣跟同儕之間,
有什麼一些小糾紛,
然後就會鬧脾氣,
你怎麼去安慰他,
這些都是我們在行小小菩薩道的機會,
好,營業銷了家,
就是我們隨緣來銷父業,
不再造新陽,
這個就是我們在講說銷業,
那銷業為什麼營業銷了家,
銷了家,我有問過老師父,
老師父就說,
我們把業種燒掉,
燒掉是怎麼樣,
就是像流水把它流掉,
又回來,洗淨我們的身體的染汙,
我們就累積的一些汙垢,
讓它如流水一樣就流走了,
然後菩薩帶我們回家,
讓菩薩引導我們,
我們就像一些迷失的羔羊一樣,
要怎麼去找回我們的本性,
就是找回回家的路,
那就是要靠菩薩來指引我們,
怎麼回家,走回家的路,
那路你要看著明燈,
你怎麼去找到這一盞明燈,
就是我們的用心,
好,回來我們的本基德,
我們的本基是什麼,
我們的本基德,我剛才說過,
我們本基德,
我們就是要找到我們清靜的本性,
我們清靜的本性在哪裡,
每一個人都是清靜,
但是我們很多都是因為一些煩燥的事情,
把我們掩蓋過了,
所以我們忘記了我們本來的我,
那你怎麼去找回呢,
就是我們靠善知識的引導,
帶我們回家,
所以我們在這個地方,
回到我們本來清靜的真面目,
也就是找回我們的本性,
我們本基在西方極樂體,
我們在講阿彌陀佛,
他就是在西方極樂世界,
西方極樂世界的法界的體系,
其實我們在這個地方,
你如果把他,
就是每一個人是很清靜的展現,
很自在的在這個地方行住坐臥,
其實我們也是不離法界體系,
也是不離極樂世界,
像我們五延寺,
很多人來看到了這麼棒的硬體,
看到我們這麼好的師父,
還有講經說法,
我們有一些師父,
一些長者,
還有很多的志工,
在這個地方,
其實像我們住持師父講過的,
其實極樂世界,
他就像你一個動物園裡面,
獅子他不再是那麼兇猛,
跟兔子能夠和平相處,
他不是看到兔子就把他當成食物吃掉,
那一種和平的世界,
也就是極樂世界。
九品蓮花本體,
觀無量壽經裡面有講,
三倍九品蓮花化身,
這個三倍九品就是來講上品上身,
上品中身,
上品下身,
還有中品上身,
中品中身,
中品下身,
還有一個就是下品上身,
下品中身,
下品下身,
這一個九品就是最高的品味,
我們一直像在那個,
我們如果念阿彌陀經,
或者是說去做普佛,
去助念,
我們在做迴向的時候,
這個時候就有人說,
我們願生西方淨土中,
九品蓮花為父母,
花開見佛物無聲,
不退菩薩為伴侶,
那就是到西方極樂世界去。
到西方極樂世界去做什麼?
不是去享福的,
就是到那個淨土,
沒有汙染的淨土,
我們在那一邊得到阿彌陀佛的教授,
能夠在淨土成佛,
那當然在沙普世界,
跟在淨土學習是不一樣的,
阿彌陀佛在那裡,
在吃雞,
就是剛剛我在講的,
我們到西方極樂世界,
在那一邊也是要學習,
並不是說在那邊就是享福,
那我們能夠去西方極樂世界,
有三個資料,
就是信、願、行,
你相信了,
然後你發了大願,
然後你最重要的就是要去做,
要去做,
要去行,
這個大概就是十字地的簡單的內容,
簡單的意思,
這樣子聽得清楚嗎?
清楚就大聲一點,
清楚嗎?
清楚,
清楚了那我們就繼續,
因為我們這一次沒有把那個譜放在上面,
我們的手冊裡面的21頁,
第21頁,
大家看一下那個手冊第21頁,
就是我們十字地的全文跟詞跟譜都有,
那我們現在就要開始教唱,
我們十字地,
我們大概有20分鐘的時間,
我們把那個歌譜的部分,
我們就唸一遍,
然後之後我們再來唱,
好不好?
好,
好,來,大家一起,
大聲喔,
是不是很好聽?
是,
好,
那我們就開始來教唱,
我們先唱到後來我們會放音樂,
好,
我一句一句教,
好,來,
用心用腿用腳踢,
來,
最舒適裡的,
營業小料客,
菩薩傳來,
燈火家,
來,
菩薩傳來,
燈火家,
燈來咱的本基地,
他這邊有休息一拍,
咱本基,咱本基,
在西風腳下踢,
咱本基,在西風腳下踢,
九品蓮花,咱本基,
阿彌陀佛,在那裡吃雞,
好,
那我們就分東丹跟西丹,
我們東丹跟西丹來唱,
就是一句,就是上面這樣子一句,
我們就輪流唱,
來,東丹是這一邊,西丹是那一邊,
東丹是那一邊,
甘若無趣家,無照鏡底,唱,
甘若無趣家,無照鏡底,
很棒,來,換西丹,
甘若無趣家,無照鏡底,唱,
甘若無趣家,無照鏡底,
很棒,來,
地美容是用體育,
都很好,因為這個是四年以上的,
好,來,西丹,
地美容是用體育,
來,
不錯,很棒,
最舒適的地,
迎合小遼闊,來,唱,
最舒適的地,迎合小遼闊,
東丹都很棒,好,來,西丹,
西丹,
最舒適的地,迎合小遼闊,
好棒,好棒,好,
菩薩傳來的慧碑,
很好,好,來,西丹,
直接唱,
菩薩傳來的慧碑,
很好,
東丹都很棒,好,西丹,
東丹都很棒,好,來,西丹,
南雲起,南雲起在西風的落體,
南雲起在西風的落體,
好,西丹,
這個地方有一點卡卡的,
南雲起在西風的落體,
好,
九品蓮花南雲頂,
好,東丹,
好,很棒,東丹,
這個地方有一點卡卡的,
西丹,
九品蓮花南雲頂,
阿彌陀佛在這裡吃飯,
東丹,
哇,好棒,來,西丹,
阿彌陀佛在這裡吃飯,
哇,都很好,好,
那我們就全部這樣子,
就全部唱一遍,
那等一下,因為我有帶禮物,
我有七個計數器,
那等一下就是,
我們先一起唱,
然後會唱的就舉手,好不好,
來,我們一起喔,
一,二,三,唱,
甘若無水底,無腳踏底,
特別用心,用體,用腳底,
最受信義的,一粒小鳥蹄,
無散傳來,等回歸,
等來咱的阮佇地,
南雲佇在西風的落地,
九品蓮花南雲頂,
阿彌陀佛在這裡吃飯,
哇,好棒,好,
那我們全部這樣唱,
我來徵求,
我希望能夠把我帶來的禮物送出去,
然後願意,願意唱的舉手,
無,這麼無膽,要怎麼帶孩子,
小嬰啊,你們至少要帶,
一般要帶十個人,十個小朋友,
所以一定要對自己本身,
無論怎麼樣就是要有自信,
你如果現在這個時候,
你唱不對的,老師馬上會跟你講,
對不對,好,來,
會唱,願意唱的舉手,
好,你退人的舉手,
來,你,
不然你,你再來換他,這樣好不好,
好,來,拍手,
甘願,快點,
抱水隔,抱鳥隔地,
地要用心,用體,用腳底,
坐樹枝裡的,
人家小鳥隔,
抱沙船,咱等飛隔,
等來咱的阮佇低,
咱阮佇在西風景落體,
九品蓮花,咱阮佇低,
阿彌陀佛,
在那裡吃雞,
哇,棒不棒,好棒喔,
太厲害了,來,
你唱一半,他唱一半,
好,來,開始,
那邊也要,
來,開始,
甘願,你唱到帶回來阮佇低,
甘願,
你們幫忙打拍子啊,
阮佇低,
在那裡吃雞,
甘願,
坐樹枝裡的,
人家小鳥隔,
抱沙船,
咱等飛隔,
等來咱的阮佇低,
咱阮佇在西風景落體,
九品蓮花,
咱阮佇低,
阿彌陀佛,
在那裡吃雞,
來,好,這邊有,
馬上,因為時間不太夠了,
甘願,
看水面,
看小鳥隔,
兩行就好,
好,你有獎品,換你,
再來換你,
兩行就好,
好,換你,
換你,
九品蓮花,
咱阮佇低,
阿彌陀佛,
九品蓮花,
好,謝謝你,
我太高興了,
很棒很棒,
終於把我的禮物,
全部通通送出去了,
沒有拿到的,
太可惜了,
因為這個都還可以用,
好,那各位就是要教你那一村,
你帶的那一村的小朋友,
也是要交唱,
你們交唱就沒有這個時間的限制,
就是你平常帶他們生活起居的時候,
有時候你跟他玩的時候也可以,
玩這個,
再來就是,
我們在休息的時間,
有時候也會放十字地,
好,這個教完了之後,
我就是要介紹一下,
大家看一下,這兩位是誰?
不知道喔?
左邊這一位是誰?
德法師父,
也就是我們的老師父,
就是創世的,
我們第一任的住持,
右邊這一位是誰?
法傑法師,
也就是慧度法師,
是我們現在的住持師父,
大家要認,
把他認起來,
然後進到南海岸邊區,
如果你在路上,
你在我們的園區看到了,
要知道說,
這個就是老師父,
這個就是我們的住持師父,
我大概還有兩分鐘,
我來看一下第十九屆的,
菩提營的精彩畫面,
這邊有傳燈的,
風雨中祈佛,
這個就是老師父,
那邊寫83歲,
其實他現在已經90歲了,
你們昨天有看到90歲,
他這個就是去南昆森領佛,
朝三,
師父引起佛,
再來這個就是,
我們結束了之後,
在7月7號的早上,
我們就會有大合照,
就跟小朋友,
有小老師,
底下這些就是小老師,
然後上面就是小老師,
一起的大合照,
那二十屆,
我就是一直要,
我們興茲師兄幫我放二十屆,
能夠有一些精彩的畫面,
大家看到,
大家在學習禮佛,
然後在過堂的時候,
你吃飯的時候,
一些要注意的禮儀,
這些都是精彩的畫面,
那在教小朋友,
像那邊在問訓上面,
這個問訓的畫面,
然後打坐的畫面,
你看這一個,
右下角那個,
右邊上來第二個,
你看他還能雙盤的這麼棒,
再來,
這個就是過堂的時候,
師父,大元法師會教你怎麼拿,
教小朋友怎麼拿,
那個筷子,
然後碗跟盤要放在哪個地方,
那還有在右下角,
跟那個左上角,
就是在做,
去年在做那個相框,
也可以說是留言板,
那個畫面,
那右上角那個,
是報到的時候,
那這個就是過堂,
我們有行堂菩薩幫大家打菜,
好,
大概精彩的畫面,
就放這一些,
那今天的課程,
希望各位對各位有很大的幫助,
那在這一邊,
希望各位身體健康,
然後這幾天能夠玩得很高興,
祝福大家,謝謝!